# 幂级数

幂级数的形式为：$f(x)=\sum_{n=0}^{\infty} a_{n}(x-c)^{n}$，。$\sum_{n=0}^{\infty} a_{n} x^{n}$为幂级数的标准形式。

将一个函数$f$写成幂级数 $f(x) = \sum_{n=0}^{\infty} a_{n}(x-c)^{n}$ 的形式称为将函数在 $c$ 处展开成幂级数。 

## 敛散性

以标准幂级数$f(x) = \sum\limits_{n=0}^{\infty} a_{n} x^{n}$为例，其敛散性的解释为在当自变量$x$变化时，$f(x)$是否有界。

作为判断的依据，有：

阿贝尔引理：给定一个幂级数$ \sum_{n=0}^\infty a_n x^n $，如果对实数$r_0>0$，数列$( |a_n| r_0^n)_{n \ge 0}$ **有界**，那么对任意复数$|x| < r_0$，$\sum_{n=0}^\infty a_n x^n $绝对收敛。

>  证明：
>
> 如果 $|x|<r_{0},$ 那么由于数列 $\left(\left|a_{n}\right| r_{0}^{n}\right)_{n \geq 0}$ 有界, 存在正实数 $M$ 使得对任意的 $n,$ 总有 $0 \leq\left|a_{n}\right| r_{0}^{n} \leq M_{\circ}$ 所以：
> $$
> \begin{array}{l}
> \sum_{n=0}^{\infty}\left|a_{n} x^{n}\right|=\sum_{n=1}^{\infty}\left(\left|a_{n}\right| r_{0}^{n}\right) \cdot\left(\frac{|x|}{r_{0}}\right)^{n} \\
> \quad \leq \sum_{n=0}^{\infty} M \cdot\left(\frac{|x|}{r_{0}}\right)^{n} \\
> =M \cdot \sum_{n=0}^{\infty}\left(\frac{|x|}{r_{0}}\right)^{n}
> \end{array}
> $$
> 正数比值 $\frac{|x|}{r_{0}}$ 严格小于1，因此上面的等比级数收敛，于是 $\sum_{n=0}^{\infty} a_{n} x^{n}$ 绝对收敛。

按照引理，使得幂级数$\sum_{n=0}^\infty a_n x^n $收敛的复数的集合总是以原点为中心的 **圆** （不包括边界），称为 **收敛圆盘**，其边界称为 **收敛圆**。具体来说，就是：

> 要么对所有的非零复数，$\sum_{n=0}^\infty a_n x^n $都发散；
>
> 要么存在一个正常数（包括正无穷）$R$，使得当$|x| < R$时，$\sum_{n=0}^\infty a_n x^n $ **绝对收敛**，当$|x| > R$时，$\sum_{n=0}^\infty a_n x^n $发散。

这个可以用来辨别幂级数是否收敛的常数$R$被称为幂级数的 **收敛半径** ，当属于第一种情况时，规定收敛半径为零。

按照定义，对一个幂级数$\sum_{n=0}^\infty a_n x^n $，当$|x| <R $（在收敛圆盘内）时（如果有的话），幂级数必然收敛；而当$|x| > R$时（如果有的话），幂级数必然发散。但是如果$|x| = R$（在收敛圆上）的话，这时幂级数的敛散性是无从判断的，只能具体分析（有几种敛散性判别定理，这里暂时没有记，wikipedia的[幂级数](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B9%82%E7%BA%A7%E6%95%B0)上有）。

