# 每日两目标
[toc]

---

## hzwer的博文镇楼

http://hzwer.com/7492.html

一篇告诉自己第二个目标很重要的文章。每日在朝着第三个目标前行时，将第一个目标中一个个的小目标完成，并基本保证（甚至超额）第二个目标的完成。

## 餐饮守约

早餐吃高蛋白，低碳水的食物，且不吃多，吃完即开始学习。
午餐晚餐可以吃饱，但吃完后马上睡15分钟降低血糖，然后继续完成三个目标。
做到餐饮守约，记住三个目标。

## 休息时不超过5分钟

这个只能靠自觉了。。。自觉之余，思考一下晚上提前完成9.5h的学习时间也可以玩，那玩耍与财富自由相比，当前做什么更能使自己接近财富自由呢？

## 睡眠与运动与读书与晨间安排

睡得香（且足）和每日保持运动，往财富自由才走的坚实（情绪才较平稳，另一个平稳情绪的是正向buff）。大概11:00~12:20睡觉即可，按睡着后8小时来算。只要睡得香，什么姿势都能接受。
每日一小时阅读，方向基本为科普，佳作等。一是提高理解能力，二是给灵感投资。与学英语1.5h，练字0.5h并在早上学习。

## 实现财富自由的结果

在财富自由的基础上，拉高贫穷人士的成就感与幸福感，缩小社会差距。这个结果由《我不是药神》和比尔盖茨的行动中感悟而来。

## 关于理想与激励

实现财富自由是不变的长期目标，它对于将来自由选择自己喜好的生活，远方有心仪的音乐会随时可以去欣赏，等等等等。换言之，实现财富自由后，可以极大促进精神自由与更进一步的理想（提高广大群众的幸福感）。

回望过去，促使自己能在高挑战难度（困难耐磨且高阶）保持持续高昂的进步，是有共同学习的竞争对手（张俊荣）或有“激励”。回想“激励”，能持续一段时间的原动力为：新理论，新角度。或者说，激励来源于“新”，来源于“具有人文和前沿的知识”。比如富贵男贫穷女（前沿挑战，科技创新，人格魅力），罗翔“如何培养法治理念”（真理像个圆，虽不能至，心向往之）等。既然原动力为“新”，随着时间的推移，单一的激励会失去原动力，使自己处在何种情况都不能心无旁骛。现尝试每日阅读科普或有人文情怀的历史政治书籍（或看有意思的影视作品）1~1.5h，从另一维度汲取知识。说到底，每到新的阶段，自我对于激励的需求也不一样，即需求是动态的，单一的激励不但自身会不断减少价值，也会随需求的减少而说服力剧减。虽然阅读书籍不能保证每次都刷新认知，但提高理解能力，在迷茫时提供多n种激励源，同时增加“新”知识，都是有益处的。

主题是“激励”，对驱动自己前进的物质做简要的分析。尝试通过阅读去更新“激励”，在实现财富自由的主道路上保持positive motivation。道路已经确定了，财富自由就是长期的目标。尝试阅读使自己能够积极地不断被激励，ambitiously act in every day。~~

--撰写此文第二天，发现读书于我而言，不是刷新激励的方式——我觉得这个可能跟书代表的是别人的人生而不是自己的人生有关。不过尝试总是好事。读书不能带来激励，但能提高理解能力与探索世界，适量安排读书的时间。

## 竞争对手

在5.25-5.27的迷茫后，主要想清楚在实现财富自由的路上还得有一个重要元素：同领域同阶段的活性竞争对手，一般可由身边同领域的同学而来。像日向彻一样，不需要害怕竞争对手的出现，竞争对手能不断强化对自己目标的认知，竞争对手能促进自己产出有趣，有意义的价值。所以在锚定财富自由的路上别忘了自己有竞争对手，和他们共同创造现在没有的未来。

另外，从与张俊荣和郭守涛这两个人共同学习的经历中可以发现，有一个竞争对手并不会让自己害怕，有他们的存在，其实就符合上面的一条：强调参与竞争与挑战是比颓废更有趣的事情。