# 特征值 & 特征向量

特征向量的定义：

对于一个**非零向量**$v$,若对其进行一个 **线性变换** 等价于乘一个常数$\lambda$，即$T(v) = \lambda v$：

此时称$v$为该线性变换$T$（其实就是一个矩阵）的特征向量，$\lambda$为$T$的特征值。

## 特征向量的求法

举例说明：

对于矩阵$A=\left[\begin{array}{cc}
1 & 0 \\
-\frac{1}{2} & 1
\end{array}\right]$

$A$的特征向量$x$, 按照定义, 是在变换$A$的作用下会得到$x$自身的若干倍的 **非零向量** 。假设在$A$的作用下$x$变成了自身的$\lambda$倍, 也就是$\mathbf{A x}=\lambda \mathbf{x}$

在等式两边的左侧乘以单位矩阵$I$，得到

$\begin{array}{l}
\mathbf{I A x}=\mathbf{I} \cdot \lambda \mathbf{x} \\
\mathbf{A x}=(\lambda I) \mathbf{x}
\end{array}$

因此$(\mathbf{A}-\lambda \mathbf{I}) \mathbf{x}=0$

根据 **克拉默法则**，为了使这个方程有非零解，矩阵$\mathbf{A}-\lambda \mathbf{I}$的行列式必须是零（否则对于齐次线性方程组只有唯一零解）：

$\operatorname{det}(\mathbf{A}-\lambda \mathbf{I})=0$

按照行列式的展开定义，上面式子的左端是一个关于$\lambda$的多项式, 称为 **特征多项式** （即根据$\operatorname{det}(\mathbf{A}-\lambda \mathbf{I})$展开得到的关于$\lambda$的多项式）。这个多项式的系数只和$A$有关。在这个例子中, 可以计算这个特征多项式：

$\operatorname{det}\left(\left[\begin{array}{cc}
1 & 0 \\
-\frac{1}{2} & 1
\end{array}\right]-\lambda\left[\begin{array}{cc}
1 & 0 \\
0 & 1
\end{array}\right]\right)=(1-\lambda)^{2}$

易知该多项式有唯一解$\lambda = 1$。故特征值集$\lambda_i$实质是$\operatorname{det}(\mathbf{A}-\lambda \mathbf{I})$对应的 **特征多项式**$f(\lambda) = \sum\limits_{i=0} a_i\lambda^i$ 的 **根** 。

将 **特征值** 带回$(\mathbf{A}-\lambda \mathbf{I}) \mathbf{x}=0$，即可找到 **非零解** 特征向量了。

比如该例子$\left[\begin{array}{cc}
0 & 0 \\
-\frac{1}{2} & 0
\end{array}\right]\left[\begin{array}{l}
x_{1} \\
x_{2}
\end{array}\right]=0$

得$x_1 = 0$，即特征向量为$\mathbf{x}=\left[\begin{array}{l}
0 \\
c
\end{array}\right]$

## 性质

对于斜对角矩阵， **特征值** 即为斜对角上的元素， **特征向量** 为对应的**基**，比如：

$\mathbf{A}=\left[\begin{array}{lll}2 & 0 & 0 \\ 0 & 2 & 0 \\ 0 & 0 & 4\end{array}\right]$，特征值就是2和4。2对应特征向量$(a, b, 0)^{T}$，4对应特征向量$(0,0, c)^{T}$

另外，大小为$n×n$的矩阵$A$满秩(行列式不为0)，那么$A$存在$n$个 **线性无关的** 特征向量构成的组合。比如上面那个例子，特征值2可以构造两个线性无关的向量$(1,2,0)^T,(1,3,0)^T$（其余的$(a,b,0)^T$均可由该两个向量表示），加上$(0,0,1)^T$，共3个线性无关的向量。

同样的，由 **特征向量的定义 **有，如果 $\operatorname{Det}(\lambda I-A)=0$ 那么存在向量$x$使得等式$(\mathbf{A}-\lambda \mathbf{I}) \mathbf{x}=0$成立, 否则不存在这样的向量$x$。

