
# 小组项目报告

[TOC]

## 项目信息


	



大连理工大学软件学院
 
评分细则及标准
考察项目	总分	评分细则	分数	得分

问题规模	
5分	创新超额完成指定任务，工作量饱满	4-5分	
		基本完成小组指定任务，工作量一般	2-3分	
		大量指定任务未完成，工作量不足	0-1分	

技术难度	
5分	模型设计合理优化	4-5分	
		模型设计基本正确	2-3分	
		模型设计存在一些问题	0-1分	

实现程度	
5分	系统设计及实现完整，界面友好，没有错误	4-5分	
		系统设计及实现正确，存在少许错误	2-3分	
		系统设计及实现不够完整，存在一些错误	0-1分	

个人工作	
5分	团队核心成员，积极参与项目设计与实现	4-5分	
		团队主要成员，参与项目部分的设计或实现	2-3分	
		团队其他成员，参与项目不够积极	0-1分	
 
目    录
第一部分  学习内容及总结	2
1	成员1学习内容及体会	2
2	成员2学习内容及体会	2
3	成员3学习内容及体会	2
4	成员4学习内容及体会	2
5	成员5学习内容及体会	2
第二部分 C++项目开发报告	3
1 项目简介	3
2 需求分析	3
3 总体设计	3
4 详细设计与实现	3
4.1  二级标题格式示范	3
4.1.1  三级标题格式示范（黑体，小四，1.5倍行距，段前0.5行）	3
4.2  二级标题格式示范	3
4.2.2  三级标题格式示范	3
5	系统测试	4
6	设计总结	4
















第一部分  学习内容及总结
1	成员1学习内容及体会
  			蔡廷漳：作为校ACM组的一员，这次做项目跟以往写算法题目的感受截然不同。原本一道题目对应的算法也就一两个，整个题目也用着面向过程的形式去编写。而作为项目的组长，即使一开始分工明确，开始着手编写代码也会担心如何将自己与他人完成的板块整合在一起。但就是这份令人忧惧但富有挑战的项目中，我接触到了软件设计的雏形，我交予组员的任务，他们也能积极地配合着我的节奏，不慌不乱地推进项目的进行。与蒋元龙一起编写源代码的合作很愉快，他能很快地将我发给他的STL库的知识学会并应用到自己编写的类中，对建造者模式也有清晰的认识，这给我的工作减少了很多负担。同时蔡远哲制作的图表与我提供给他的背景与项目功能十分符合，我拿到图表时甚至惊讶于他是否穿越时空，看到了两周后完成的源代码。石皓翔则在四员中最先开始学习QT知识，为我们的界面实现以及相关工作衔接做足准备。一个好项目需要一个好指挥，但更重要的是队员的积极回应与行动。他们的行为给予我正面的反馈，这是我最后能上交好的项目的动力。
2	成员2学习内容及体会
	蒋元龙：在这几天里，我从第一次接触项目时的迷茫，慢慢变得能够明确自己应该完成哪一部分的工作和任务，这让我初步了解到项目是怎么一回事以及分工合作的重要性。在学习新知识方面，一开始，我通过老师给的PPT和组长给的网页学习了UML的相关知识，对于用例图，类图和系统结构图等有了一个初步的了解和认识。之后，由于我负责停车位类，停车场类，奖金系统，游戏系统和评分系统的代码，所以我去学习了vector类以及string类的相关知识，以便能够编写这部分的程序。总的来说，这两天我通过实践学到了很多平时比较难接触到的有用的知识。
3	成员3学习内容及体会
石皓翔：这两天特别的有收获,由于一开始并不知道有关于C++的统筹思想,对于用例图,系统思维图,ns图之类的都是一知半解,这两天我都专注于学习有关于图解的内容以及初步认识有关于qt的基本知识点,虽然还有很多都不认识,但是已经有相关的见解.而在关于停车场的大作业中,我也主要参与在图解以及qt的界面制作,因此最近都在大量阅读此类内容,查阅了有关书籍以及资料,并进行编码训练,增加对qt的操作的熟练度,,尤其在qt的界面制作中的控制有一定的难度,需要花费许多精力去学习,而用例图之类的,相比较起来会没有那么困难,因此对于这次的大作业需求,我深有感触,期待能够在接下来几天对于qt的掌握度能更加熟练!
4	成员4学习内容及体会
	蔡远哲：在这短暂的两天的学习中，首先遇到了非常多的困难，建造者模式、接口、UML、用例图、类图、系统功能模块图、QT等等大量不了解的名词扑面而来，感到毫无头绪，无从下手。在组内分工之后，我目前负责的是用例图、类图、系统功能模块图的描绘以及项目简介和需求分析的撰写。在阅读了相关ppt、书籍以及上网寻求更细致解答之后，对建造者模式以及UML有了初步的认识，并在组内同学提供的相关资料后提炼绘制出了用例图、系统功能模块图以及类图的草图。希望在这三周内都能像这两天一样学到各种各样的新知识。


 
第二部分 项目开发报告

1 项目简介
	本项目是面向多区域大型停车场的管理者与司机开发的，多区域大型停车场是指由多个小停车场之间由道路连通而形成的大型停车场；软件提供了停车场管理者关于停车场地大小、停车场数量、各停车场之间道路、价格、优惠活动的管理、大型停车场的图形绘制以及查询车辆信息的功能，并且司机在使用后能给停车场打分，同时管理者也能管理评分数据。
	2.1.1项目目标：
	本系统希望能实现对一个多区域大型停车场进行较为便捷的管理，并希望能实现以下目标：
	1）减少人力成本和管理费用
	2）简洁的人机交互界面，操作响应迅速
	3）显示给司机们的界面内容清晰有用
	4）管理者易于操作















2 需求分析
对于一个多区域的大型停车场，
1）	为了方便日后场地的扩建以及以备不时之需的缩减，需要对场地大小进行增减的功能。
2）	为了方便日后在场地空旷地区进行额外停车场的建设以及对于经济效益低的停车场的拆除，需要对新建与拆除停车场的功能。
3）	为了方便日后铺设新道路以及铲除利用率低的道路，需要新建与铲除道路的功能。
4）	为了更好地管理大型停车场系统，发现平时管理者发现不了的问题漏洞，需要司机离开停车场后评论的功能，以便给管理者反馈。
5）	为了更细致地管理整个大型停车场，需要车辆信息查询的功能，允许管理者对场地内任何位置的车辆进行信息查询，以便发现和排查问题。
6）	需要修改优惠活动和停车费用的功能，以便管理者能根据情况决定相应的营销策略，提供了可维护性。
7）	需要给予等待车辆的司机显示队列车辆系统，给予车主们一个明确的心理预期。
8）	为了节省司机们的时间，需要导航系统来指引车辆的入场和退场，以防在大型停车场内绕远路或迷路。
9）	提供大型停车场的二维地图，包括了停车场以及道路信息，这个对于管理者可以直观地看到大型停车场的停车场分布，以及其道路的连接，同时也可以给司机明确的导航。
 
 
 
3 总体设计

  2.3.1 设计方案
	根据需求分析，以及结合该停车场为多区域的大型停车场的情况，本项目决定使用建造者模式来进行设计，原因如下：
1）	各个小停车场分布在场地各处，相互独立，利于增减停车场，且除了车位数量与编号之外性质基本一致，利于抽象为一个类。
2）	管理者不必知道产品内部细节，便于控制细节风险。
3）	在基础的板块完成后，如果有新增的功能，对接也十分方便。


2.3.2 系统类图（草图）：
 
	类图（详细）：
 
2.3.3 系统功能模块图
 
4 详细设计与实现
4.1  背景
	本四个猛男停车场带有较现实主义的色彩，其很多前置功能都是基于真实停车场的运营机制下设计的。
4.1.1 定位为APP
	手机使用在各类平台中占据绝对优势，所以四个猛男停车场项目立足于APP的理念，客户与管理者皆能简单滑动手指就能体验APP的服务。对于管理者的使用，我们力求智能化与轻量化，管理者能在提供最少的信息的情况下，在办公室中就能轻松管理自己的四个猛男停车场。而对于司机来说，简易的操作以及亲和的信息反馈也能提高用户的体验。
4.1.2  立项
	对于一个尚未立项的四个猛男停车场来说，我们需先立项，才能建成一个或多个停车场。若连项目的地皮空间都没有，就不可能谈及停车场的建立与运营了。立项需要输入两个值，L与R，分别表示四个猛男停车场的地皮长度。我们预设其L与R不能低于150，不能超出200，以腾出足够的空间建立停车场，同时又不会让地图显得太空旷。
 

						图例4.1

立项成功后，我们的出入口将会自动生成，分别在四个猛男停车场的左下角和右上角。
 
							图例4.2

在立项之后，我们的二维地图将被构建出来，不管是建立停车场还是增加道路，我们在这个地图上都能看得一清二楚。
4.1.3 停车场的建立 
	立项之后的四个猛男停车场仍处于待营业状态，倘若车主这时候使用该项目的司机app来执行入场操作的时候会提示司机：“四个猛男停车场尚未营业…”等信息提示。因此拥有一个停车场也是营业的必要条件。我们在管理者app中执行A-2操作（停车场的建立），输入停车场中心坐标以及长宽半径，我们的程序会根据地皮的非法区域来进行停车场是否违规建立的判定。在新建一个停车场的同时，会在其周围绕上一层非法区域界线，避免两个停车场相互挨在一起。（如例4.3）
 
							   图例4.3

如果停车场的在地图上可以合法建成，那么我们将会开始构建停车场的内部：我们伟大的建筑工人可以为我们的管理者建立1-3层的停车场，每层空间可容纳5-20个停车位，而建立多少层停车场，以及每层车位的个数（每一层的车位数目可以不同），都可由管理者来决定。在多层停车场的信息储存中，我们使用了vector<vector<Space> > vec来存储停车场的信息（Space为车位类），较普通数组而言，其空间优势以及信息的方便查询都是不可比拟的。提交完信息后，我们的建筑工人将建成一个停车场，同时根据目前停车场的个数自动为停车场命名，其名为A号，B号…停车场(比如B代表第二个停车场)。

4.2四个猛男停车场的运营与维护
	每当建立一次停车场的时候，其都是一个非连通图，同时停车场的车位总数并没有向上汇总（如果车主进入我们大型停车场，我们只需查看四个猛男停车场的剩余车位来判断司机是否需要进入队列等待，而不是遍历全部停车场来寻找车位），信息维护亟待解决，所以我们将会进入一个维护系统。
4.2.1 四个猛男停车场的维护
	我们可以从地图上发现，停车场已经成功建成，可是其与入口出口根本没有路径相连！
	这时候我们会进入维护系统。
1、维护系统的第一个功能
维护系统会提醒管理者，当前需将哪些场地的路径相连。入口、出口的编号分别为0与100，第i号停车场的编号为i。而管理者只需要通过查看地图来看需要将哪些场地相连，输入相连的两个编号（比如1号停车场要与入口0相连，那么就只用输入：1 0），以构建出一个从入口以及从出口都能到达每个停车场的连通图。例如：
 
								图例4.4
而道路怎么修建，管理者不需要知道。我们通过方位函数（横纵坐标差的绝对值比较，坐标差的正负等）来判断相连两点的相对坐标，以此来判定它的道路构建。例如让1号停车场与入口相连，方向函数将会判断从1号停车场南部的区域开始建路：
 
									图例4.5

判断好方向后，用bfs（广度优先搜索）进行最短路径搜索。路径可覆盖停车场外的非法区域，而不能覆盖停车场与入口所占的区域，这也符合现实中的建设常识。
	4.2.2建路
Bfs搜索完，找到搜索目标对应的编号，

4.1.1  三级标题格式示范（黑体，小四，1.5倍行距，段前0.5行）
4.1.1  三级标题格式示范（黑体，小四，1.5倍行距，段前0.5行）

4.1.1  三级标题格式示范（黑体，小四，1.5倍行距，段前0.5行）

4.3	  二级标题格式示范

4.3.2  三级标题格式示范

5	系统测试
给出测试用例表，不少于10条测试用例，重点针对错误值和边界值进行测试。

6	设计总结
总结项目总体完成情况、技术难点、解决方法以及不足等，不少于500字。


备注：电子版的报告需要添加完整的代码，打印版请不需要包括代码！！
 





