# 报告六：基于wi-fi的定位系统与构建物联



---
    
导言：在本次信息技术导论上，教授简要向我们介绍的wi-fi的运转机制，以及wi-fi在当今时代的新发展领域----其中定位系统以及构建物联是wi-fi的发展热点领域。本次报告基于这两个新兴领域进行简要阐述。

---
    
##具有wi-fi功能的定位系统
wifi实时定位是利用现有的无线网络，配合WIFI标签和相关的移动终端设备比如WIFI手机，PDA,笔记本电脑等，再结合相应的定位算法，来确定相关人员和物品位置的一种新技术。笔者就其实现原理与商业价值展开简要讨论。
###实现原理
首先wi-fi的定位主要基于接收信号的强度公式来实现的。通过查阅论文得到关于强度的公式为：
$$RSSI=Pt+Gr+Gt-Lc-Lbf$$

其中RSSI= 接收信号强度,Pt= 发射功率,Gr= 接收天线增益,Gt= 发射天线增益,Lc=电缆和缆头的衰耗,Lbf=自由空间损耗也就是接收器接受到的无线信号强度。
经过一系列的推论,得出 :
$$d=10 ^( (ABS(RSSI)-A)/(10*n)$$


信号强度与距离成一定的关系,测出信号强度也就大致测出了离无线热点的距离,不过光凭一个中心,一个距离无法定位,只能确定一个圆。所以要定位,至少需要三个或者更多wifi热点,利用这样的三个热点,一个接收器就能大致推算出定位的位置,而且数量越多越准确。
在wi-fi透传模式下，你对它发送的数据都会转化为TCP/ IP的数据,发送到局域网的接受端了。首先微控制器使wi-fi模块处于控制模式,发送AT指令搜索周围的wi-fi信号。
RSSI(Received Signal Strength Indicator)是接收信号的强度指示,它的实现是在反向通道基带接收滤波器之后进行的,模块自动会取较稳定的值后返回。之后筛选需要的wi-fi信号强度并记录下来。完成这步后,控制wi-fi模块切换到到透传模式,通过TCP/IP协议对外发送数据,把各个无线热点地址(非IP地址,因为wi-fi模块网卡的地址都是唯一的)和信号强度发送到主控电脑。
通过上述的信息采集，就可以收集到必要的位置数据。将室内的环境因素参考进去，再基于定位算法，就可以实现室内的位置定位了。
###商业价值

 wi-fi功能的定位系统是一种全新的信息获取平台,可以在广泛的应用领域内实现复杂的大范围定位、监测和追踪任务。
 随着数据业务和多媒体业务的快速增加,人们对定位与导航的需求日益增大,尤其在复杂的室内环境,如图书馆、机场大厅、展厅、仓库、超市、地下停车场、矿井等环境中,常常需要确定移动终端或其持有者、设施与物品在室内的位置信息。其产生的商业信息价值链条是十分可观的。

---
##构建物联

物联网等信息化技术是建设智慧城市的手段和工具，是承载智慧城市建设的基础设施。在互联网技术日益发达的今天，云计算、物联网、车联网等新技术层出不穷，这些新技术也反哺互联网，让互联网技术本身获得史无前例的快速发展。
而车联网的出现或许能够改变在互联网冲击下的通信产业的当前现状，如果传统运营商抓住时代所赋予的先机，对于通信业，焕发第二春不是不无可能，夺回行业话语权也将指日可待。
通过wi-fi技术将每辆车通过专用短程通信通道连接所有的数据都将被记录，所以研究者可以确定警告的准确性，知道哪种类型的警告最能帮助司机远离危险。
这个项目由美国交通运输部门、汽车制造商以及密歇根大学交通研究中心历经10年努力的成果。项目已经投入了2500万美元，80%的资金由美国交通运输部门提供。
来自美国国家公路交通安全管理局的数字显示，美国平均每年有34000人死于交通事故，需要约2400亿美元维护公路交通安全。而该项目如果未来大规模推广，无疑将有效的减少交通事故，避免人员伤亡。

---
##总结
生活在现在这样一个信息时代,wi-fi定位技术的成熟标志着,室内室外的定位系统建立,人类对自身生存环境全方位的掌控。未来是自动化的时代,在室内，任何室内设备都需要知道自己在室内的位置,才可进行自动管理,在室外，物联网通过wi-fi定位这种渠道推动了物联网的发展。wi-fi定位推动进行自动管理,定位推动了自动化的进程,所以wifi定位是很有前景的。