# 报告二：计算机应用及未来发展趋势

---

本次导论讲座中，周教授就信息技术概论这一标题，为我们详尽阐明了信息在世界构成中的重要地位（世界由物质，能量与信息组成），以及信息在电子信息专业中的实质理解。以下将围绕计算机应用及未来发展趋势两个主题进行探讨。

---

##计算机的应用

###1.1	日常生活应用
计算机的技术不断发展，提高了人们的生活品质。然而，在没有应用计算机的阶段，人们日常生活非常平淡，在或许一些信息上或在交流之上，都是需要用信件进行邮寄的方式进行沟通的，而此等方式不仅需要花费较长的时间，在一定程度上还体现出了当时的落后。在当前局势下，计算机进入到了人们的生活之中，提高了人们的生活质量，人们再也不用以邮寄信件的方式进行联系了，而是通过网路技术来与联系人取得联络；并且，人们还可以利用互联网在计算机中搜索网络上的店铺，例如：京东商城、淘宝网等商家，在这上面就可以购买到自己想要的商品，直接做到了足不出户的标准。由此可见，计算机技术在人们生活中的应用，不仅仅可以提高人们的生活质量，在一定基础之上，还可以为人们提供乐趣，所以，计算机的发展与在人们生活中的应用都是必不可缺的。[^footnotex]

###1.2	国防领域应用
计算机的问世与应用，不仅仅提高了世界各国的发展。虽然，现阶段各个国家都是向往世界和平，可是在自身的军事方面每个国家都是时刻做好准备的。正是有了计算机技术的发展应用，在军事方面计算机的定位是无可取代的。现如今，国家的发展信息，不单单是凭借军事方面，而是体现在军事与计算机方面，计算机的迅猛发展，在国防部后中也有应用，并且，直接推动我国国防部的整体发展。然而，在发展之上还远远不止这些，包括卫星、航天设备中都应用了计算机技术。这也充分说明了，计算机技术的应用能够直接改变一个国家的发展。与此同时，这也为计算机自身的发展重大意义定了位。

###1.3 教育领域应用
随着我国计算机技术的不断发展，我国的教育机制也得以了变革。现阶段，我国教育机构都以学习计算机为主，而这一举动直接变革了我国的传统教育思想。计算机在教育体系中的应用，不仅仅可以开拓学生的视野，还可以大大丰富学生对知识的认可，以此提高学生的学习兴趣。与此同时，在教学方法与教学质量之上应用计算机，能够大大提升学生们的成绩，凭借此，计算机在教育方面的发展是具有一定意义的。[2]

---

##2	计算机技术发展趋势

###2.1	分类更加细化
当代社会中不同领域之间有着很大差别，这使得计算机技术在应用到过程中往往会受到很多其他因素的影响和限制，因此今后的计算机技术发展方向是创造出带有专门功能的计算机，使其能够得到有针对性的应用，如在需要大量数据计算的领域中，可以使用计算能力较强的计算机，如军事、科学等领域，另外如今生物领域发生了很大的变化，可以使计算机技术更具生物特性，专门为生物领域服务。当代社会中不仅对人才的要求有了明显提升，对各项技术功能也有了更大的需求，由此可见，今后计算机技术的发展方向中一定会包括细化分类，其可以有效提升单个领域的发展速度，也能够充分保证质量。
###2.2	更加智能化
智能化设备如今受到了广大人民群众的喜爱，无论是家用电器或是其他领域都很好的实现了智能化，为人们提供了更多便利，因此计算机技术今后的重点发展方向则是全面实现智能化。如未来的计算机相较目前的计算机来说会更具敏感性，能够在第一时间感应到所需要的数据，并且对其进行深入分析，并在最快的时间内做出反应，或者实现自动化，在人们的工作中发挥辅助作用。[3]







**参考文献**

[^footnotex]:王铁铮.计算机技术的应用现状和发展趋势[J].电子技术与软件工程,2017,(02):157.[2017-08-07]
[2] 刘岳德 . 浅析计算机技术应用现状与发展趋势 [J]. 科技展望,2017,27(09):12.[2017-08-07]
[3] 魏永辉,郝宾波,李莉芳.计算机技术的应用现状与发展趋势 [J]. 黑龙江科技信息,2017,(12):170.[2017-08-07]






