# 报告五：三维人体动画捕捉——基于机器学习的软件工程应用



---
在本次的信息技术导论会上，教授给我们简要讲述了机器学习的概念以及基本数据处理方法。此次报告会上，大致了解的机器学习的大框架，以及其实现功能的主要方式。这次报告就机器学习的应用——三位人体动画捕捉，对其工程任务的实现，对应数据属性与标签，以及期望的模型的形式进行简要的描述。

---

##机器学习软件工程任务实现

###机器学习简述
机器学习是一门多领域交叉学科，涉及概率论、统计学、逼近论、凸分析、算法复杂度理论等多门学科。专门研究计算机怎样模拟或实现人类的学习行为，以获取新的知识或技能，重新组织已有的知识结构使之不断改善自身的性能。
目前机器知识获取与学习主要通过以下六种途径：
> * 1）机械学习 
学习者无需任何推理或其它的知识转换，直接吸取环境所提供的信息。
> * 2）示教学习 
这种学习方法和人类社会的学校教学方式相似，学习的任务就是建立一个系统，使它能接受教导和建议，并有效地存贮和应用学到的知识。不少专家系统在建立知识库时使用这种方法去实现知识获取。示教学习的一个典型应用例是FOO程序。
> * 3）演绎学习 
这种学习方法包含宏操作学习、知识编辑和组块技术。演绎推理的逆过程是归纳推理。
> * 4）类比学习 
类比学习系统可以使一个已有的计算机应用系统转变为适应于新的领域，来完成原先没有设计的相类似的功能。
> * 5）基于解释的学习
EBL已被广泛应用于知识库求精和改善系统的性能。
著名的EBL系统有迪乔恩（G.DeJong）的GENESIS,米切尔（T.Mitchell）的LEXII和LEAP, 以及明顿（S.Minton）等的PRODIGY。
> * 6）归纳学习 (Learning from induction)
归纳学习是最基本的，发展也较为成熟的学习方法，在人工智能领域中已经得到广泛的研究和应用。

基于上述机器学习的方式及原理，机器学习在各类软件工程都得到了广泛的应用。

---
##三维人体动画捕捉
    
导言：随着计算机软硬件技术的飞速发展和动画制作要求的提高，在发达国家，运动捕捉已经进入了实用化阶段，有多家厂商相继推出了多种商品化的运动捕捉设备，如 MotionAnalysis、Polhemus、Sega Interactive、MAC、X-Ist、FilmBox、Nokov等，成功地用于虚拟现实、游戏、人体工程学研究、模拟训练、生物力学研究等许多方面。而其中的机器学习理论在三维人体运动数据重用以及后期智能角色动画创作中扮演了越来越重要的角色。

制作三维人体动画的工程主要分三个步骤。制作三维人体动画的第一步，就是三维人体运动的数据获取。采用Kalman滤波与特征块匹配算法对图像序列中的彩色块进行跟踪,并基于视觉原理从单目视频流中恢复三维人体运动参数。当给定一个二维图像中的可视特征时,首先将其投影到建立好的流形中找到对应的特征点,进而采用插值方式恢复出对应三维人体姿态。

第二步,进行运动数据的预处理。主要有以下分支步骤：
>1)采用统计学习方式建立随时间变化的人体运动特征(关节角度、速度等)之间的概率相关性模型,以揭示真实自然人体运动数据的内在特点;
2)给定新的人体运动捕获数据，用建立好的概率模型对其进行评估。

第三步是对建立好的物理模型进行美化与加工，不属于本此报告的范围，故不做阐述。


##对应数据属性和标签
>运动物体运动的位置信息
>信息所对应的系统
>三维模型

##期望的模型的形式
基于机器学习的三维人体动画捕捉技术，可利用在以下几点方面：

> * 动画制作
它极大地提高了动画制作的效率，降低了成本，而且使动画制作过程更为直观，效果更为生动。随着技术的进一步成熟，表演动画技术将会得到越来越广泛的应用，而运动捕捉技术作为表演动画系统不可缺少的、最关键的部分，必然显示出更加重要的地位。
> * 虚拟现实系统
为实现人与虚拟环境及系统的交互，必须确定参与者的头部、手、身体等的位置与方向，准确地跟踪测量参与者的动作，将这些动作实时检测出来，以便将这些数据反馈给显示和控制系统。这些工作对虚拟现实系统是必不可少的，这也正是运动捕捉技术的研究内容。
> *   机器人遥控
机器人将危险环境的信息传送给控制者，控制者根据信息做出各种动作，运动捕捉系统将动作捕捉下来，实时传送给机器人并控制其完成同样的动作。
> * 互动式游戏
   可利用运动捕捉技术捕捉游戏者的各种动作，用以驱动游戏环境中角色的动作，给游戏者以一种全新的参与感受，加强游戏的真实感和互动性。
> *   体育训练
运动捕捉技术可以捕捉运动员的动作，便于进行量化分析，结合人体生理学、物理学原理，研究改进的方法，使体育训练摆脱纯粹的依靠经验的状态，进入理论化、数字化的时代。还可以把成绩差的运动员的动作捕捉下来，将其与优秀运动员的动作进行对比分析，从而帮助其训练。

另外，在人体工程学研究、模拟训练、生物力学研究等领域，运动捕捉技术同样大有可为。

---
##总结

从3d人体动画领域中采取机器学习的运动捕捉技术中可以预计，随着技术本身的发展和相关应用领域技术水平的提高，基于机器学习的运动捕捉技术将会得到越来越广泛的应用。