# 报告一题目：软件工程以及形式化验证的概念       


---
在此次课程中，教授强调“软件工程”中的“工程”二字，阐述大一新生在本门专业中不但要学习编程语言，制作程序，而且在后续的学习过程中，要运用工程化的思想来编写程序，以使程序具有高效，经济的特点。

---

##什么是软件工程
    
通过网上资料查询，软件工程的执行步骤可简要分为四点：

> * 1、P（Plan）——软件规格说明。规定软件的功能及其运行时的限制。
> * 2、D（DO）——软件开发。开发出满足规格说明的软件。

> * 3、C（Check）——软件确认。确认开发的软件能够满足用户的需求。
> * 4、A（Action）——软件演进。软件在运行过程中不断改进以满足客户新的需求。
    
在查询资料的过程中，笔者注意到一种图表形式。在此将图表表示出来，以更直观的了解软件工程的执行步骤：

##[甘特图](https://www.zybuluo.com/mdeditor?url=https://www.zybuluo.com/static/editor/md-help.markdown#9-甘特图)

```gantt
    title 项目开发流程
    section 项目确定
        需求分析       :a1, 2016-06-22, 3d
        可行性报告     :after a1, 5d
        概念验证       : 5d
    section 项目实施
        概要设计      :2016-07-05  , 5d
        详细设计      :2016-07-08, 10d
        编码          :2016-07-15, 10d
        测试          :2016-07-22, 5d
    section 发布验收
        发布: 2d
        验收: 3d
```

此图为甘特图。图中表格信息虽来自网络，但我们从中可以窥见软件工程（项目开发）的大致流程，也直观的体现了软件工程的工程化中的流程思想。

---

##如何提高软件的质量

###以工程化开发软件，则必须准守工程思想的相应原则。基于相应的工程化思想原则，是保证高质量软件的必要思想准备。

（摘自百度百科）软件工程的原则有以下四项基本原则：

* **选取适宜开发范型**
该原则与系统设计有关。在系统设计中，软件需求、硬件需求以及其他因素之间是相互制约、相互影响的，经常需要权衡。因此，必须认识需求定义的易变性，采用适宜的开发范型予以控制，以保证软件产品满足用户的要求。

* **采用合适的设计方法**
在软件设计中，通常要考虑软件的模块化、抽象与信息隐蔽、局部化、一致性以及适应性等特征。合适的设计方法有助于这些特征的实现，以达到软件工程的目标。

* **提供高质量的工程支持**
“工欲善其事，必先利其器”。
在软件工程中，软件工具与环境对软件过程的支持颇为重要。软件工程项目的质量与开销直接取决于对软件工程所提供的支撑质量和效用。

* **重视开发过程的管理**
软件工程的管理，直接影响可用资源的有效利用，生产满足目标的软件产品，提高软件组织的生产能力等问题。因此，仅当软件过程得以有效管理时，才能实现有效的软件工程。

---

##网络安全协议的形式化验证

在课上，教授举了Alice和Bob确认彼此身份的例子：
```seq
Alice->Bob: Alice给了自己的时间a.
Bob-->Alice: Bob给了自己的时间b.
Bob-->Alice:Alice的时间a.
Note left of Alice:clear Bob’s ID.
Alice->Bob: 给了时间b.
Note right of Bob:clear Alice’s ID.
```

虽然直到目前，对形式化验证仍是一知半解，但凭此例子，初步了解了网络协议的构建方法，也激起了笔者对网络安全方面的兴趣。期望后续能通过其他途径更多了解形式化验证的理论思想以及对网络的知识。

---

##个人感想

诚然，碍于知识有限，在课堂上并未吸收大部分的知识与方法。但作为对软件工程的远瞻性的提前了解，这堂课教给我更多的，是思想与学习路向。期望在后续课程中接触更多广度关于软件工程专业的知识，找到自己发展的方向。